# 机遇与挑战并存下的ESG未来将驶向何方？-观点

- 公众号：万联网
- 栏目：万联网-资讯
- 日期：2022-03-14
- 来源：
- 作者：
- 原文：https://info.10000link.com/newsdetail.aspx?doc=2022031490002

---

3月10日万联网微课堂第110期邀请到了ESG咨询专家、独立时评作家、盟浪首席产品官（CPO）孙喜。此次微课堂首次采用了连线访谈的新形式，孙总虽远在新加坡，但通过连线的方式为我们深入分析了中国ESG发展实践与未来机遇和挑战。唐·皇甫《渝业》中提及：“体无常轨，言无常宗，物无常用，景无常取，”其含义为文学创作中不可守旧，要有勇于创新的精神。ESG在我国的兴起与发展，说明现如今企业的发展要更多聚焦于可持续之下，所以万联网这次对孙总的访谈，为大家细致梳理了ESG的市场规模与发展前景。



 




 以下为访谈内容整理



 

主持人（万联网执行主编冯荦）：今天万联网邀请到的重磅对话嘉宾很特别，他的名字当中有一个“喜”，非常喜庆和亲切。希望本期直播给大家带来知识、带来干货的同时，也能够给大家带来欢喜和快乐。下面就请大家在直播间里一起欢迎ESG咨询专家、独立时评作家、盟浪首席产品官（CPO）孙喜孙总。



 

孙喜：2005年大学毕业后进入了国家商务部投资促进事务局，2008年又进入了新加坡国立大学，2010年算误打误撞进入ESG这个行业，所以在这个领域大概做了十多年，可以算全球首批华人ESG分析师，很高兴今天能和大家连线交流。



 

主持人：其实孙总还有一个更详细的履历，曾在联合国亚太经济社会委员会做过项目，孙总还是歌曲作词人……看过之后，我和同事们都感叹，可谓是“人生赢家”的范本，非常膜拜。因疫情原因，我们只能和孙总视频连线，刚提到“疫情”这个关键词，那么全球肆虐的疫情和我们今天谈论的“ESG”有没有关系？



 

孙喜：据我观察疫情给我们的工作和生活带来了巨变，一方面推动了数字化技术的快速发展，另一方面是推动了可持续发展和ESG话题在国内的快速升温。疫情之前大家对ESG并不是特别感兴趣，而疫情的突然出现，让我们开始反思曾经的发展模式是不是可持续？所以疫情成为了ESG发展的一个重要契机，打开了可持续发展之窗。



 

主持人：果然，疫情是一把“双刃剑”，一方面限制了我们的一些工作和生活，但是也打开了另一扇窗,“可持续发展”之窗。我们今天主要和孙总交流ESG的5个W和1个H（即：What、When、Where、Who、Why、How）。请孙总先给大家普及What，也就是到底ESG（社会、环境、治理）是什么？它和我们平时提到的CSR（企业社会责任）、可持续发展等关键词有什么区别？



 

孙喜：ESG的话题是非常广泛的，那么我用简洁的语言为大家概括讲解一下，ESG：E代表的是环境（Environmental）与环境相关的事物，S代表社会（Social）并非指社会，而是与社会相关的事物，G代表公司治理（Governance）。环境指的是自然环境，社会的话，大家可以这么理解，分为四类人：客户、员工、供应链商、你所在的社区，我们要做的是做好产品、服务好客户、保障好员工的权益、与供应商更好合作、回馈社区。公司治理方面更多关注是不是公开透明，有没有违背商业伦理等。



 

CSR（企业社会责任）与ESG区别方面，我总结了与业绩之间的关系，其实人类的商业活动分为两大类，一是实体企业，二是投资机构或投资者，实体企业雇佣员工生产的某些行为会影响到环境，而投资人并不会直接对环境或员工产生影响，他们只需要投资。CSR的内涵是ESG，社会责任的三方面是环境、社会、公共治理，做好社会责任不仅是为了企业自身的可持续发展，更长远的是为了整个社会的可持续发展，所以这是我对what的理解。



 

主持人：认识到了ESG是什么了之后，请孙总介绍一下这“三个W”：When（也就是ESG的起源和发展历程）、Where（国内外情况）和Who（ESG的生态情况）。



 

孙喜：2000年时任联合国秘书长科菲·安南提出了全球契约的十项原则，这十项原则涵盖了基本的商业活动，此后科菲·安南联合全球最大的投资机构发起了六项原则的倡议，首次明确提出了ESG，并要求投资机构在做投资决策把ESG加入投资考量中，简而言之投资时并不单纯考虑盈利，还要考虑与环境相关的事务管理。



 

其实ESG发展至今国际上也没有所谓的标准答案，在这个摸索的过程中，我再给大家讲一下where。很明显ESG是个舶来品，是欧美率先提出的概念，所以目前来看，欧美国家在ESG领域的发展成熟优势较大，但我国属于后起之秀，未来有很大的可能实现弯道超车，所以ESG对我们来说，蕴含着非常大的机遇。



 

who这个问题说的是ESG的生态，给大家做个比喻，汪洋大海上有两座孤岛，一个岛是资金端，也就是投资机构，分为股权和债权投资，另一岛是资产端，比如上市公司、国有企业、中小微企业等，而这两个岛之间存在信息不通畅的问题，所以需要一个桥梁进行连接，而第三方的中介服务机构恰好扮演了桥梁的角色，让资金端于产业端很好的链接起来。除了岛屿和桥梁，非政府组织、媒体、学术机构等都在这片大海中，共同组成了ESG的生态圈。



 

主持人：刚才我们孙总介绍了ESG的起源、生态和国内外情况。那么，从实务的角度来说，企业要做什么才跟ESG有关？



 

孙喜：单看ESG觉得离我们很遥远，但实际上所有企业都有涉及ESG相关的事务。例如我们国家的脱贫攻坚，是保障了最大的人权，共同富裕、反垄断等都是社会性的话题。以企业举例来说，中小微企业对环境是否采取了节能减排等措施，是否照顾了员工的权益......这些都是社会相关的话题，等上市之后成为公众企业，是否合规经营也涉及到了ESG的领域。所以主动去承担社会责任就等于做了ESG。



 

主持人：大家稍后看一下小助手发在群里的图表。纵向看ESG的指标体系，有3大维度、27个议题、超过300个指标。这些指标的数据在统计上是否容易实现，怎么保证数据的真实性？



 

孙喜：我从2010年进入这个行业，发现这个行业面临两大难题：1.数据难题，我国对信息披露并不是强制性的，所以上市公司在信息披露方面并不全面，因而获得ESG数据指标存在困难；2.量化问题，一个企业有没有社会责任，如何把材料信息量化，也是一个难题，而目前全世界对此也没有一个标准答案。



 

主持人：具体用什么指标去衡量社会责任与环境影响，指标背后的核心机理是什么？



 

孙喜：指标背后的核心机理我总结为五个表现方面：1.policy，相关的规章制度；2.program，相关的管理体系；3.projects，具体措施与目标；4.performance data，表现数据是什么样的；5.public opinion，负面舆情，企业要管控好负面舆情。并且我还发现凡是ESG管理做得比较好的公司，其抗风险能力也较强，随之而来的营收也会增加。



 

主持人：怎么保证评估得分的可靠性，国内还没有统一的标准？



 

孙喜：国际上对于此是没有统一的标准，而且我们发现很多标准并不适合中国的国情，所以我们希望摸索出一条适合中国国情的评估体系。



 

主持人：刚孙总主要讲了5W1H里面的前四个W，现在问下why?



 

孙喜：我在《亚洲时报》发表了一篇文章，可持续发展要回答的第一问题是为什么？企业和金融机构对此都有疑问，如果是可做可不做，那么做的意义是什么？我在回答这个问题之前，先区分实体企业为什么要做ESG？金融机构为什么要做ESG？



 

金融机构做ESG，分为股权和债权。以股票为例，一家ESG做得好的公司长期投资回报率明显高于不做ESG的公司，并且ESG做的好的上市公司抗风险能力强，爆雷几率低，所以投资机构和投资人看重ESG，是因为风险降低的同时收益还能提高。债也一样，如果一个发债主体他的ESG做得好，那么它的风险也会降低，收益也会随之提高。所以金融机构做ESG是为了提升抗风险能力，提高收益率。



 

实体企业做ESG，我总结出三点：1.合规性要求，政府监管部门对ESG提出要求，未来政策的发展也将是一个强制性的趋势；2.投资机构的压力，投资机构会选择ESG做得好的公司，融资性的需求下会带动大家对ESG的竞争；3.有助于树立公众形象。



 

主持人：孙总也曾商务部投资促进事务局从事投资信息研究和公共事务长达三年之久，那么请问国际资本新规则是什么？股权投资策略会否影响到债权市场，进而对全产业链产生深远的影响？



 

孙喜：以中国为例，在做ESG服务机构的数量较之前翻了五倍，现在的投资人越来越意识到ESG未来的发展趋势将是一个必选项，将ESG融入投资决策中，会带动资本向善和商业向善，这是大的规则。



 

股权涉及的是上市公司，有公开披露信息的义务，但债就不一样了，发债主体并不一定是上市公司，所以信息披露也存在困难，所以评估也会不太容易，但如今绿色债券、绿色信贷等，都说明未来还是具有广阔的市场空间。



 

主持人：对于上市公司来说，开展ESG信披、评级等工作有什么难点？对于非上市公司来说，为什么要关注ESG？提前规划ESG有什么好处？很多公司很会讲故事，但是做不好ESG，是为什么？



 

孙喜：我们先来看上市公司ESG的信息披露情况，四千多家上市公司披露报告的只有一千多家，大概25%，所以还有三千多家是没有做信息披露的，原因也很简单，因为在我国信息披露并不是强制性的。并且上市公司从各个部门如何收集这些ESG的信息也存在难度，而我们如何披露也是难点。对中小微企业来说，与其等到之后被强制做ESG，不如一开始就将ESG融入企业的发展基因中。



 

首先要管理好ESG的相关事务，建立好规章制度、管理体系、相应的措施、管控舆情等，但我认为信息披露是第一步，更重要的是把ESG的事情做起来。



 

主持人：有好的ESG评级就一定会有好的商业表现、投资风险就低吗？盟浪也曾提出“义利并举”，义和利如何平衡?



 

孙喜：我认为义利并举，以义为先，义和利要结合在一起，ESG是可以为企业带来长期的回报，短期内不一定能转化成你的财务表现，但长期来看一定能够降低风险，提高收益。



 

主持人：大家都知道万联网既是供应链金融媒体，又是供应链金融智慧服务平台，我们将于3月下旬举办“第九届中国供应链金融创新高峰论坛”，所以我要问孙总几个有关“供应链金融”的问题：ESG如何融入供应链金融？



 

孙喜：供应链上下游企业怎么更容易获得信贷？我发现应用在股票上ESG的思路可以解决，发放信贷的考量因素中，除了财务、偿债能力，还可以把ESG加入其中。虽然信息披露方面确实是个难题，但区块链、大数据等技术会在未来解决这个难题。



 

主持人：开展供应链金融服务中小微企业算是ESG吗？如果算，在指标体系里面有哪些体现？



 

孙喜：服务经营中小微企业算普惠金融，而普惠金融是联合国公开承认并且鼓励的，所以肯定是涵盖在ESG中。中小微企业的作用是非常大的，但它们的ESG并不一定做的好，所以ESG融入供应链金融，是要看哪些企业表现好，将钱贷给哪些企业，要去对其进行综合评估。



 

主持人：很多实实在在开展供应链金融服务帮助中小微企业发展的公司自身发展不一定好，甚至受到外界质疑，是否意味着，财务表现还是最重要的考量因素？还是要融合考虑非财务因素？



 

孙喜：先关注财务指标，财务是基础。



 

主持人：5W1H里面还有一个H，也就How（怎么做）？万联网作为行业媒体参与了去年9月9日的“善可持续 · 与世界共潮生”的盟浪成立发布会。并作了有关报道。我印象当时发布会是聚焦于商业向善、资本向善等话题，共同探讨如何借助商业与资本的力量共创善可持续的美好未来。发布会至今已半年有余，盟浪有哪些新的理念、新的动作、新的服务？



 

孙喜：我总结下我们盟浪是用公益的初心、商业的模式、金融的工具、科技的手段，推动资本向善、商业向善，最终推动中国乃至全人类的可持续发展。



 

我们是有宏大的理想，并不是纯粹为了盈利。简单列举下我们产品：义利通，可以帮助选股，避雷通，帮助投资人避免踩雷等，还有碳和通，通过线上的智能计算，更好帮助企业减排。



 

主持人：近年来我国ESG发展明显提速。根据中国证券投资基金业协会的一项调查显示，目前国内机构投资者中接近九成对ESG投资策略有所关注，其中十分关注并且进行实践的占比接近20%。可以肯定，随着碳中和时代的到来，ESG发展理念必将由“小众”走向“大众”。业内人士表示，与欧美等成熟市场相比，中国的ESG发展尚处于早期阶段。由于近些年受到市场的关注，ESG在中国的发展颇为迅速，在规则建立和具体实践层面迅速推动，有望在不远的将来建立起更为完善的ESG投资体系。



 

最后，我想用盟浪董事长马蔚华马总曾说过的一句话做今天的结尾：“今天，可持续发展已成为时代所趋，惟利是图的经营模式必然被淘汰，义利并举的商业价值才会是百川归海的时代浪潮。”！



 

访谈结束后，孙总耐心回答了大家最为关心的问题，通过互动交流让大家进一步了解ESG的发展，相信在未来ESG会发挥更大的作用和价值，帮助企业做到可持续发展。



 


本文为万联网（www.10000link.com）原创文章，如有异议，请联系我们。文章欢迎各界转载，转载请注明出处：万联网并附上原文链接